---
title: Bienes de consumo
sector: consumer goods
segment: 
---

## Caracteríasticas
Este tipo de empresas son las que mejor resisten las crisis e inflación. Además tienen pocas amenazas porque normalmente son empresas grandes y bien establecidas en el mercado,

Se trata de empresas que venden:
- Alimentación y bebidas
- Productos de limpieza e higiene personal
- Ropa (aunque su consumo es menos estable y más cíclico así como más sensible a las condiciones macro-económicas)
- Alcohol y tabaco
- Artículos de lujo

### Fundamentales
- Márgenes altos
- ROIC alto y tasa de reinversión baja
- CF estable, por tanto, pueden soportar mucha deuda

Los siguientres valores son referencias para empresas de calidad y varían dependiendo del ROIC, deuda y crecimeinto.

- **Múltiplos recomendables**
    - EV/EBIT 16-25x
    - EV/EBITDA 10-16x (idealmentre <12x)
    - PER (P/FCF) 15-30x (idealmente <18x)

## Estrategia
Al tratarse de un sector muy estable, con buenas rentabilidades y baja volatilidad, la estrategia más razonable es **comprar y mantener** (*buy & hold*). Para ello hay que realizar un análisis previo de las empresas y establecer alarmas para aprovechar una caída en el precio (*Dip*) para comprar barato.

## Riesgos y oportunbidades
- Riesgo/oportunidad: Nuevos hábitos saludables (Ej: Bebidas azucaradas, comidas preparadas). También es una oportunidad
- Riesgo/oportunidad: Modas (Ej: tabaco vs vapers; Bebidas azucaradas vs bebidas energéticas). También es una oportunidad
- Riesgo: Marcas blancas (normalmente quienes se pasan a la amrca blanca no vuelven a las marcas premium)
- Riesgo/oportubnidadPérdida de reputación. En realidad son riesgos a c/p y suelen re-establecerse por lo que también es una aoportunidad.
- Oportunidad/riesgo: Aún hay margen de crecimiento en mercados internacionales, especialmente paises emergentes. Aunque también existe el riesgo de que los productos extranjeros no encajen en la cultura y fracasen. (Ej: Abercrombie)
- Oportunidad: Aún cabe la posibilidad de mejorar márgenes por medio de la optimización, M&A, etc... (Ej: Mondelez, Sisheido)

## Empresas



