---
title: Venta minorista
sector: consumer goods
segment: retailers
---

## Caracteríasticas
Suelen tener baja ciclicidad, si la demanda de sus productos es poso elástica. Suelen tener altas valoraciones en bolsa. 

Este tipo de empresas suelen pertenercer a varios segmentos a la vez según su modelo de negocio e integración vertical.

Dado su modelo de negocio suelen ser fáciles de entender y analizar.

Se trata de empresas que venden:
- Restaurantes
- Moda
- Decoración
- Repuestos automóviles
- Supermercados
- Discounters

Su modelo de negocio en relación al **canal de venta** suelen ser:
- Digital -> Amazon
- Mixto -> Inditex, Walgreens
- Físico -> Macys, Corte Inglés

En el caso de modelos primordialmente físicos son más intensivos en capital debido al coste de los empleados, tiendas/oficinas. Por eso hay que considerar posibles activos ocultos (Ej: valor inmobiliario) aunque no suelen ser una ventaja real salvo en casos de disolución de la empresa o que la estrategia a largo plazo de esta lo tenga encuenta como inversión (EJ: compra inmobiliaria en zonas valiosas). También conviene considerar si las tiendas son en propiedad (más intensivo en capital) o en alquiler

El modelo de negocio también puede basarse en **franquiciado** (100% o mixto) o en propiedad.
- Franquicias -> Lo bueno es que son menos intensivas en capital, pero la directiva de la empresa pierde parte del control del producto/servicio.


### Fundamentales
- Normalmente tienen WC negativo y alto ROIC

- **Márgenes EBIT**
    - Restaurantes 10-20%
    - Supermercados 3-10%
    - Moda 10-20%

Los supermercados suelen tener bajos márgenes pero también tiene poco capital invertido -> alto ROIC

Los siguientres valores son referencias para empresas de calidad y varían dependiendo del ROIC, deuda y crecimeinto.
- **Múltiplos recomendables** (Si son empresas conocidas y de calidad)
    - EV/EBIT 14-22x
    - EV/EBITDA 12-20x
    - PER (P/FCF) 17-30x

- **Múltiplos recomendables** (Si son empresas más "normales")
    - EV/EBIT 6-12x
    - EV/EBITDA 8-14x
    - PER (P/FCF) 7-15x

Un KPI importante en retailers es el de **ventas comparables** o *same-store-sales (SSS)*, *like-for-like (LFL)* que evalúa la evolución de ventas anuales teniendo solo en cuenta las tiendas pre-existentes. Es decir, se ignoran las nuevas tiendas (abiertas,adquiridas) para ver una evolución más homogénea de las ventas orgnánicas. Se evita la distorsión por el incremento de ventas al añadir nuevas tiendas,m que además suelen tener una rentabilidad + alta inicialmente debido a la novedad/ofertas.

## Estrategia
Como suelen tener valoraciones altas, establecer alarmas en caso de bajada de precios para entrar barato.

## Riesgos y oportunbidades
- Riesgo: Modas, pueden caer muy rápido si pasan de moda. Por eso hay que tener cuidado con las *gangas* porque en realidad pueden ser trampas de valor.
- Riesgo/Oportunidad: Comercio electrónico
- Oportunidad/Riesgo: Aún hay nichos de mercado con potencial de alto crecimiento, pero es fácil entrar tarde.
- Oportunidad/Riesgo: Expansión en mercados extranjeros, pero es posible que los productos no encajen con la cultura del nuevo mercado.  

## Empresas

- Starbucks
- Macdonalds, Burger king
- Taco bell
- inditex

