---
title: Generalidades
---

La inversión basada en el **valor intrínseco** de una empresa, fondo o índice requiere un análisis previo para determinar el **precio justo**, es decir, el precio por debajo del cual se considera que una inversión será rentable a futuro.

Para determinar dicho precio se han de calcular y predefinir cuatro variables:
- **El rendimiento esperado tras la inversión**. Para ello hay que tener en cuenta diferentes costes:
    - Coste de oportunidad. La pérdida de oportunidad de inversión en otro lugar porque se ha usado el capital para esta inversión y no otra. A mayor tiempo necesario para lograr dicho rendimiento mayor coste. 
    - Costes impositivos. Tras finalizar la inversión habrá que pagar impuestos por los beneficios obtenidos (entre el 19-30%)
    - Pérdida de valor por inflación. El rendimiento requiere una previsión de esta pérdida de valor, de modo que el beneficio sea real.
    - Otros costes como comisiones, por operación o gestión; por nuestro esfuerzo, el de nuestro tiempo a la hora de analizar y gestionar nuestra cartera; por los medios de información y herramientas que empleamos; etc.
- **La rentabilidad actual (earnings + dividendos)**
- **La expectativa de incremento en rentabilidad (earnings + dividendos)**. Para ello normalmente se evalúan distintos escenarios posibles y se establece una estrategia que determinarán como debemos actuar según la realidad evolucione en el tiempo.
- **El precio de venta** probable tras un periodo razonable. 


## Referencias
- [InvestorsFriend.com](https://www.investorsfriend.com/s-and-p-500-index-valuation/)