---
title: Empresas financieras - Banca
sector: Financials
industry: REITs
---

Se trata de las empresas también conocidas como REITs (Real Estate Investment Trust) o SOCIMIs (Sociedades Anónimas Cotizadas de Inversión Inmobiliaria).

## Banca
- Se basan en negocios basadas en "Spread" -> te presta por un interés X y a su vez esta se financia a un interés inferior Y. El *spread* es la diferencia.
    - Con respecto a los bancos centrales, hay 3 tipos de interés: Intradía (el más alto, Nominal y Depósito (el mas bajo). El de depósito es el mas bajo, para desincentivar que los bancos "aparquen" el dinero en los bancos centrales en vez de inyectarlo en la economía a través de sus préstamos.

- Son las empresas mas apalancadas de todo el mercado. Es normal para un banco tener una deuda de 10x Equity
- Los bancos en particular son "cajas negras"
- Cuando una de estas empresas tienen un MOAT suelen ser inversiones excelentes (WFC, CAAA, GSY, GEICO)
- La contabilidad y estructura de sus *statements* son diferentes que en el resto de empresas. Por ejemplo, la mayor parte de sus activos son préstamos (han prestado a sus clientes) y caja. Aunque también puede contar con préstamos como pasivos (han pedido a otros bancos). 
- Lo ideal es que cuadren sus depósitos y sus préstamos, tanto en cantidad absoluta como en plazos de tiempo. Pero esto último resulta muy difícil de comprobar por medio de los statements.
- Como tienen una alta deuda, si sus activos bajan poco (Ej -10%) puede llevarle a la quiebra.
- Están regulados y por tanto están obligados a mantener un mínimo de provisiones para mantener liquidez

## Aseguradoras
- También tienen un alto apalancamiento, pero mucho menor que el de los bancos.
- Su negocio se basa en los *floats*, es decir, en las primas. Los clientes pagan por adelantado, el día 1. Mientras no ocurre nada, la empresa no paga nada a sus clientes hasta que se de alguna eventualidad (EJ: accidente). Con ese dinero la empresa realiza inversiones. 
- Suelen invertir de manera muy conservadora (EJ 85% renta fija y 15% renta variable)
- También hacen de reaseguradoras, donde comparten el riesgo con otras empresas.
- Como los bancos, tienen provisiones para mantener liquidez. Su uso eficiente de modelos estadísticos les permite afinar mejor o peor el monto de dichas provisiones (líquido que no pueden invertir).
- Al igual que en los bancos, lo ideal (desde el punto de vista de seguridad de liquidez) es que las inversiones y las provisiones sean equivalentes.


En ninguno de los casos anteriores se emplea ROIC ni el FCF, no tiene sentido porque por la naturaleza del negocio el CF suele ser cero o negativo. Es mas importante, el ROE el P/B (también se emplea ROA, pero no es tan importante). 

Por otro, como el negocio no se basa en ingresos directos por las ventas, sino por la rentabilidad de las inversiones (ROE), el nivel de deuda no se mide por el ratio Deuda/EBITDA, sino por Deuda/Equity.

También se emplea el **Ratio combinado** que es el % de beneficio de una aseguradora (primas cobradas) sobre su negocio de venta de seguros (excluyendo inversiones).
Por último se usa también el **Tier capital** aue es el ratio que exige el regulador de Equity (patrimonio) vs pasivo.

## Cuestiones que analizar antes de invertir
- Cuidado con las cajas negras, si no se entiene bien, mejor no invertir.
- Importancia del quipo gestor
- Existe MOAT? Dependiendo de cual sea se usará un método de valocación u otro (P/B v/s PER)
- Nivel de apalancamiento
- Potencial de crecimiento
- Asignación de capital (ver si sus inversiones son mas o menos seguras)

### Fundamentales

Los siguientres valores son referencias para empresas de calidad y varían dependiendo del ROIC, deuda y crecimeinto.
- **Múltiplos habituales** (si hay MOAT y tienen buen crecimiento)
    - PER (P/FCF) 14-20x

- **Múltiplos habituales** (si hay MOAT pero bajo crecimiento)
    - PER (P/FCF) 10-15x

- **Múltiplos habituales** (si no hay MOAT ni crecimiento)
    - si ROE = 7% -> P/B 0,7 - 0,9x
    - si ROE = 10% -> P/B 1 - 1,2x
    - si ROE = 15% -> P/B 3x
    - si ROE = 20% -> P/B 3,5 - 4x
    - si ROE = 25% -> P/B 5x

PER x ROE = P/B

## Estrategia


## Riesgos y oportunidades


## Empresas
