---
title:  "Estoicos"
date:   2020-03-07 15:14:54
update: 2020-03-18
categories: [Filosofía]
tags: [Ética, Estoicos]
excerpt: Resumen general sobre la filosofía Estoica, sus principios e implicaciones prácticas.
---

# Introducción
Es una escuela filosófica fundada por [Zenón](https://es.wikipedia.org/wiki/Zen%C3%B3n_de_Citio) en torno al sigo III a.C. Otros personajes relevantes que practicaron esta filosofía fueron:
* [Séneca](https://es.wikipedia.org/wiki/S%C3%A9neca)
* [Epiceto](https://es.wikipedia.org/wiki/Epicteto)
* [Marco Aurelio](https://es.wikipedia.org/wiki/Marco_Aurelio)

Esta filosofía se centra en la Moral humana. De manera sintética, el  [Estoicismo](https://es.wikipedia.org/wiki/Estoicismo)  se basa en las siguientes ideas:
* Objetivo: Alcanzar la libertad y tranquilidad (base de la felicidad) 
* Medios: 
	-	Siendo ajeno a las comodidades materiales.
	-	Dedicarse a una vida guiada por los principios de la razón y la virtud, evitando las pasiones mediante el autocontrol.
	-	Aceptar la naturaleza de las cosas y enfocarse únicamente en lo que está bajo nuestro control.

Dichas ideas provienen de creencias básicas, principalmente:
* Sobre la '''Física''': 
	-	El universo es un todo armonioso y causalmente relacionado, que se rige por un ''logos'' cósmico, es decir, una ley natural o destino, racionales. Dicha ley aplica a todo, animales (humanos incluidos), vegetales, materia, etc... Pero se reconoce que a cada uno rigen/aplican diferentes leyes naturales.
	-	Que la naturaleza humana es primordialmente racional y social.

>Destacar, que sobre la '''Lógica''' no existe un consenso que se mantenga inalterable entre los Estoicos.

Aunque esta filosofía no busca la belleza como objetivo, si reconoce que los seres bellos, son los virtuosos. Es decir, cuando logran la perfección de su naturaleza.

# Implicaciones lógicas
De las ideas básicas anteriores, se obtienen una serie de conclusiones lógicas, que permiten obtener las conclusiones prácticas que caracterizan esta escuela filosófica, para afrontar los retos cotidianos de la vida.

* Sobre la '''Física''': Si el cosmos es inteligente, este es necesariamente determinista, es decir, no existe el azar. El destino por tanto, no es más que una cadena de sucesos, del tipo causa/efecto. En definitiva, lo percepción de aleatoriedad es fruto del desconocimiento de las causas de los acontecimientos.

* Sobre la '''Ética''': El concepto de libertad se reduce a la aceptación de nuestro destino, y en consecuencia, vivir conforme a la naturaleza. La del humano es racional y social. 
	-	De ahí que vivir bien implica saber que es verdad para actuar racionalmente en consecuencia, evitando las pasiones o ''pathos'', que son una desviación de dicha racionalidad. El autocontrol, impasibilidad (''*apatheia*'') e imperturbabilidad (''*ataraxia*'') son consecuencias prácticas del reconocimiento de lo anterior, es decir, de que no existe ni mal ni bien en sí, ya que todo es parte del logos cósmico.

El sabio ideal es aquel que '''soporta y renuncia'''. 
-	Soporta, porque tu destino va a ser el mismo te guste o no. 
-	Renuncia, porque es más fácil alcanzar la felicidad, si no estamos dominados por deseos y apetitos externos (que no están bajo nuestro control). 

Es decir, la felicidad está al alcance de todos y únicamente depende de uno mismo (*Autarquía*).

Ante un hombre que acepta su destino y solo se preocupa por vivir de manera virtuosa, ni las emociones, ni el placer, ni el dolor o las riquezas tienen poder. Centrándose en su vida interior, el estoico se posiciona por encima de las cosas materiales y se hace completamente independiente.

# Características prácticas
Los Estoicos se ven a sí mismos como guerreros de la mente y entienden que el objetivo principal de la filosofía es ponerla en práctica.

Por ello, se debe practicar y entrenar nuestro carácter con situaciones difíciles que nos ayuden a mejorar. De este sentido de utilidad surgen tantas frases cortas que ayudan a memorizar valores y trucos para poner en práctica.

Las fuertes emociones son nuestra gran debilidad y cederles el control sobre nuestros pensamientos y comportamiento, por inconsciencia o comodidad, el vicio que da origen al sufrimiento. Si se vence este vicio, se logrará en gran medida el objetivo de esta filosofía, la tranquilidad y felicidad. Para lograr esto, se debe tener siempre en mente los tres (3) principios estoicos:
* '''Atención en lo que controlamos.''' Centrar nuestros pensamientos y acciones ÚNICAMENTE en lo que esté bajo nuestro control, aceptando todo lo externo - fuera de nuestro control - tal y como es, ni bueno ni malo.
* '''Ser responsables'''. Admitir que ÚNICAMENTE nosotros somos responsables de nuestros pensamientos y acciones y tomar control sobre ellos.
* '''Vivir con Areté (virtud).''' Usar la razón para dar lo mejor de nosotros mismos en cada situación y ser SIEMPRE fieles a nuestros valores.

Por otro lado, el estoicismo hace de la virtud una consecuencia de vivir en harmonía con la naturaleza del ser. Es decir, que se define Virtud como la perfección de la propia naturaleza. En nuestro caso, el ser humano, se reconoce una naturaleza primordialmente racional y social. 

En el ámbito racional, no se trata de eliminar la parte emocional, que por supuesto también forma parte de nuestra naturaleza y podemos servirnos de las emociones para lograr nuestros propósitos, sino de que no sean estas las que guíen nuestro comportamiento.

En cuanto a la parte social, se entiende que como individuos sociales, vivimos mejor en comunidad porque creamos relaciones interdependientes donde cada individuo contribuye al bienestar de los demás. 

Vivir con Areté (virtud) significa, por tanto, que nuestro comportamiento sea racional y cooperativo. 

De esta definición se pueden deducir todas las "virtudes estoicas", si es que existe tal concepto. Estas virtudes son:
* Sabiduría : Sobre como actuar y sentir bien 
  (incl. moderación, sensatez, prudencia y templanza)
* '''Justicia'''. sobre como actuar y sentir bien, hacia los demás. 
  (incl. integridad, servicio público, bondad, amabilidad y ecuanimidad) 
* '''Coraje'''. sobre como actuar y sentir bien, en momentos difíciles 
  (incl. valentía, perseverancia, honestidad, confianza)
* '''Auto-disciplina'''. sobre como actuar y sentir bien, a pesar de emociones y deseos fuertes 
  (incl. autocontrol, humildad, orden/método, perdon)

## De los valores y virtudes
integridad, dignidad, trabajo duro, self-denial, contentment, frugality, idependencia, simplicidad, discreción, magnanimity

Serenidad para aceptar las cosas que no puedo cambiar,
Coraje para cambiar las que si puedo,
Sabiduría para diferenciarlas - alcohólicos anónimos.

Más allá de la deducción razonable de las virtudes señaladas, caben muchos ejemplos prácticos que los ilustran y ayudan a interiorizarlos. A continuación se muestran algunos ejemplos a partir de citas.

* Todos somos seres humanos imperfectos y, por tanto, cometemos todo tipo de errores en la vida. (Humildad)
* Ninguna persona puede lograr algún bien por sí sola, a no ser que contribuya con algún servicio a la comunidad - Epiceto. (Humildad,
* Lo que no aporta beneficio a la colmena no lo aporta a la abeja - Musonius Rufus. (

* Cumplir con nuestros deberes sociales te da las mejores opciones para tener una buena vida. Esa es la recompensa de actuar para el bien común, no obtener la simpatía, gratitud o reconocimiento de los demás - Marco Aurelio

* Las personas no te pueden admirar por lo que se te ha otorgado de manera natural, sino por las virtudes que cultives - Marco Aurelio

# Aplicación práctica
La filosofía estoica es, en definitiva, una guía para vivir bien.  Gracias a los filósofos anteriores, esta cuenta con gran cantidad de aforismos que sintetizan la ideología y ofrecen consejos prácticos para muchas situaciones.

Antes de describir algunos de supuestos prácticos de gran utilidad en situaciones del día a día cabe, una vez más, sintetizar el significado práctico del estoicismo para tratar de interiorizarlo mejor. Por regla general se podría resumir en: 
* Usar la razón para no hacer juicios de valor de todo lo externo, que está fuera de nuestro control.
* Usar la razón para enfocarnos solamente en lo que está bajo nuestro control, es decir, nuestros pensamientos y acciones.
* Usar la razón para controlar nuestras emociones y evitar que guíen nuestro comportamiento.
* Usar la razón para comportarnos de manera virtuosa.

Como vemos, el uso de la razón es fundamental, de ahí la importancia de controlar nuestras emociones que nublan nuestro juicio. Este es el primer paso, para posteriormente lograr todo lo demás.

## Pasos a seguir 
- '''Conciencia o Atención (mindfulness)'''. Es el requisito indispensable. Debemos ser conscientes de lo que ocurre AQUÍ y AHORA (especialmente en nuestro foro interno).

  Todo lo que está entre manos, debe recibir toda nuestra atención como si fuera lo mas importante de nuestra vida antes de morir.

- '''Evitar respuesta automática'''. Ser capaces de separar las impresiones causadas por los estímulos recibidos de la respuesta. De este modo, podemos evaluar nuestras emociones y ordenar nuestros pensamientos antes de decidir como actuar.
- '''Uso de razón'''. Emplear nuestras capacidades cognitivas para evaluar opciones y confirmar que estas son fieles a nuestros valores, descartar las que no lo son.
  En este punto es importante, solo enfocarse en lo que está bajo nuestro control. Lo que no lo esté se debe evaluar como neutral, aunque existan condiciones externas preferibles, si estas no se dan, la realidad nos ofrece una oportunidad para sobrevenir las dificultades y resultar reforzados.

## Otras consideraciones
* Hay que destacar, que en el tercer paso, es donde se toman las deciciones para poner en práctica nuestros valores y reflejarlos en acciones virtuosas. Por ejemplo, es ahí donde se requiere coraje para estar dispuestos a actuar a pesar de nuestros miedos;

* Centrar nuestros pensamientos en el presente, ayuda a reducir la ansiedad que provoca un futuro incierto y sentir remordimiento por hechos pasados que ya no se pueden modificar.

* Un buen estoico, con un objetivo definido, no se centrará en conseguir dicho objetivo sino en el proceso de consecución. Así nos aseguramos que cada paso sea el mejor posible y si al final, no se ha logrado el resultado esperado, aceptarlo con tranquilidad ya que tendremos la certeza de que todo lo que estaba bajo nuestro control lo hicimos lo mejor posible. Si por el contrario, si se logra el objetivo, esto tampoco debe generar júbilo, ya que este debe provenir de nuestro comportamiento virtuoso. Cualquier resultado se debe tomar con ecuanimidad y confianza calmada, sabiendo que se ha hecho lo mejor posible.

* En cierto modo, esta filosofía, es una de mejora continua donde cada hecho y acción es analizado racionalmente, donde se comprueba nuestra respuesta, y si esta no ha sido satisfactoria, aceptar nuestros defectos y ser conscientes de ello, para aprender y tratar de no volver a cometer los mismos errores.

* El proceso en sí, afectará al resultado que depende de nuestro comportamiento y práctica deliberada para ser mejores y capaces. El éxito no es el resultado esperado, sino dar nuestra mejor versión en el proceso. En ese caso, sea cual sea el resultado, no se puede fallar.

# Conceptos 
Virtud (aretè)
: Para todos los seres vivos, es la perfección de su naturaleza. En nuestro caso, de la razón.

kakia
: Lo opuesto a virtud. En nuestro caso, un carácter débil, que lleva a comportamientos reprobables, vergonzosos o ignorantes.

# Aforismos y Citas
>Si no es correcto, no lo hagas; si no es cierto, no lo digas. - Marco Aurelio

>Primero preguntate qué querrías ser; después actúa en consecuencia - Epiceto

> El buen carácter es la única garantía para una felicidad perpetua sin preocupaciones - Séneca

# Bibliografía

* The little book of stoicism by Jonas Salszgeber



> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTg3MjM1MzQwOSw0NDQyNDYyNCwxODYyOD
c5MjcsLTYxMzAxMzAxLDQ5NTY3MjgzMywtNzkzNjY5MTUxLC03
OTM2NjkxNTEsNjkxNTg1NDI2XX0=
-->
