---
title: indicadores
---
## Generalidades
Resulta útil analizar la **valoración historica de los principales índices** para determinar si este puede estar sobrevalorado o infravalorado en términos generales. Para ello se suelen emplear las siguientes métricas a nivel de índices (Ej. S&P 500):
- P/E
- CAPE (Cyclically Adjusted Price-to-Earnings)
- DCF (Discounted Cash Flow)

Historicamente se ha demostrado que los **factores que afectan a la valoración general** de los mercados son:

- **Incremento de los beneficios**. Si no existe una correlación (hay quienes lo llaman asimetría) entre la valoración y los "earnings" existe la posibilidad de que el mercado esté sobrevalorando/infravalorando. 
- **Tasa de intereses**. Cuando la tasa es baja, los mercados tienden a comportarse de mejor manera ya que resultan más atractivos para los inversores que los bonos. No obstante, no siempre es así.
- **Inflación**: Una inflación relativamente baja y estable favorece a los mercados. Si está alta puede reducir los beneficios de las empresas y el gasto de los consumidores. 
- **Sentimiento del mercado**. La confianza y optimismo de los inversores puede hacer que aumenten las valoraciones incluso cuando los fundamentales de las empresas no soportan dicho incremento. Por el contrario, si existe miedo o pesimismo, aunque los fundamentales sean buenos, las empresas pueden estar infravaloradas.

Cualquiera de los factores anteriores, se han de valorar con una visión temporal desde el presente al futuro. El pasado sirve como referencia pero no garantiza que el mercado se comporte de igual manera en el futuro. Por eso hay que analizar de manera profunda lo que afecta a estos 4 facores principales. 

Las políticas monetarias de los bancos centrales juegan un papel crucial a la hora de gestionar la inflación por medio de las tasas de interés. Las políticas económicas, aunque pueden afectar directamente a la capacidad de las emrpesas a generar ingresos, también afectan a la narrativa que ayuda a generar optimismo/pesimismo. En general, el estado de la economía nacional, regional o internacional, puede afectar objetivamente a las empresas y condicionar el sentiemiento de los inversores hacia el mercado. Incluso, otros factores como la estabilidad social influyen. Es posible que existan nuevas tecnologías y tendencias que hagan posible un aumento significativo de las expectativas de ganancias a futuro. O, como ya se vivió en 2008 y 2020, pueden exisitr riesgos que de materializarse afecten a la economía.

No hay que olvidar que los índices estan en continua evolución, ciertas empresas que no se han comportado bien (en términos de rentabilidad o inclumplimiento de reglas) salgan de los índices y otras nuevas entren. Esta "gestión activa" del índice y una estrategia de inversión basada en fundamentales de calidad y crecimiento permite que incluso en épocas de corrección se pueda lograr crecimeinto.

## Warren Buffet
- US market value vs GDP: En su opinión si >2x se considera "overvalued"

## Ray Dalio
- **Sentimiento optimista del mercado**
- **Entrada de nuevos inversores al mercado**: Como esto no se puede saber a ciencia cierta se puede emplear un indicador indirecto comparando las operaciones de insiders vs resto. Si los insiders venden y el resto compra a ritmo acelerado, es un mal síntoma. Se podría interpretar que están comprando caro, o en contra de tendencias que observan los insiders. Sería sintoma de agotamiento porque después de estas compras no hay nadie más que introduzca capital en la bolsa haciendo mas probable caídas en el futuro.

## Enlaces útiles
- [Yardeni Research](https://yardeni.com/our-charts/)
- [CurrentMarketValuation.com](https://www.currentmarketvaluation.com/models/price-earnings.php)

## Referencias
- [Julius Baer](https://www.juliusbaer.com/en/insights/market-insights/markets-explained/is-the-sp-500-overvalued/)


