---
title: Análisis genérico
toc: false
---

- Equipo directivo
    - Historial (capacidad, fraudes)
    - Alineados con shareholders? 
        - nº de acciones con respecto al sueldo
        - incentivos alineados con mis intereses --> EPS, share price o FCF; evitar revenue pq es manipulable
- Negocio:
    - Entender como funciona y sus fuentes de ingresos/gastos (segmentos, consumidores, adquisiciones)
    - Identificar riesgos y oportunidades
    - Identificar debilidades y ventajas competitivas.
    - Perspectivas de futuro.
        - Se han cumplido anteriormente las previsiones? Si no, imputable a la gestión de la empresa? Causas previsibles o evitables?
        - Consultar previsiones a futuro (si existen) y comprarlas con las del sector. Realistas?
- Sector:
    - Analizar el sector. 
        - Sus perspectivas de futuro y riesgos.
        - En caso de que algunas empresas vayan bien y otras no, analizar las razones.
- Bolsa
    - Precio justo o barato?. 
        - Buscar la explicación del porqué.
        - Si el precio ha bajado bruscamente o de manera prolongada en el tiempo. Volver a analizar
- Valoración de la empresa:
    - Flujo de caja
        - Ingresos predecibles?
        - Ritmo de crecimiento?
        - Dilución de acciones?
        - ciclicidad? (elasticidad demanda, comportamiento en crisis)
        - Adquicisiones
    - Rentabilidad
    - Deuda
    - Crecimiento (orgánico, por mejoras internas; por expansión del sector; o expansión cuota de mercado.)
        - Orgánico
        - Sector
        - Adquicisiones (M&A)
    - Competencia
- Riesgos y oportunidades
    - Analizar noticias en busca de posibles fusiones, adquisiciones
    - Analizar noticias del sector y de los competidores. 
    - Analizar noticias sobre Tendencias e innovaciones
    - Analizar noticias relativas a la macroeconomía
    - Analizar noticias sobre posibles fraudes
    - Analizar noticias sobre el equipo directivo
    - Analizar noticias sobre los clientes + importantes de la empresa.