---
title: Reflexiones sobre la amnistía del procés
date: 2023-11-13
draft: true
toc: false
---
## Introducción

Los recientes acontecimientos acaecidos en España, a consecuencia de los resultados electorales de las elecciones generales del 23 de Julio de 2023, me han sorprendido y desconcertado. Me refiero a los acuerdos de investidura del PSOE con ERC y Junts, así como la respuesta negativa materializada en manifestaciones diarias.

Aunque el resultado electoral ya evidenciaba la división que existe en el país y la importancia que tendrían los partidos nacionalistas y regionales para una eventual investidura, reconozco que no supe prever lo que vendría.

El nacionalismo, o mejor dicho, el separatismo catalán, no es nuevo ni pasa desapercibido para la sociedad española en su conjunto. Es un asunto complejo porque sus motivaciones son puramente subjetivas y sus consecuencias, en caso de alcanzar sus objetivos, son difícilmente predecibles.

Algunas de las motivaciones que se les suponen a los dirigentes políticos resultan sospechosas por esconder razones deshonestas y corruptas, mientras que se cree que parte del pueblo catalán a favor de este movimiento pueden ser víctimas de la manipulación política. Otro punto de vista común es que se trata de una posición egoísta, ya que un motivo recurrente es el de la inadecuada financiación de la comunidad autónoma en relación con su aporte fiscal cuando se compara con otras. Mas allá de las motivaciones, mucho del rechazo por parte del resto de la ciudadanía española, es que la independencia es un acto de deslealtad, que pone en peligro el propio Estado español. En definitiva, se siente como una traición.

En el contexto occidental no existen precedentes de independencia consumada en países democráticos, por lo que desde un punto de vista internacional, el «procés catalán» resulta muy relevante. Según los resultados que se obtengan puede convertirse en un ejemplo a seguir por otros pueblos independentistas, o una lección sobre lo que evitar. Hay muchos intereses internacionales que podrían verse afectados por la situación actual.

En este artículo no pretendo analizar la validez de motivaciones y opiniones de unos u otros, todas las opiniones y motivaciones honestas me parecen respetables. Aunque exponga superficialmente mis propias convicciones, por cuestiones de transparencia y autocrítica, tampoco es el objeto de este texto. Simplemente pretendo repasar la situación y algunos hechos para tratar de comprender mejor, lo que ha ocurrido en el pasado más reciente (a partir de 2017), lo que está ocurriendo ahora (a finales de 2023) y lo que puede estar por venir. Dadas mis limitaciones, la cantidad de información relevante, y variedad de posiciones, parto con pocas expectativas. No descarto un absoluto fracaso y acabar más confuso de lo que parto inicialmente.

## Mi opinión personal
Como hago habitualmente, expongo a continuación mi opinión personal ANTES de comenzar a indagar en el asunto, que me ayuda a ordenar las ideas y facilita una posterior autocrítica.

En relación al independentismo no tengo una posición clara. Podría interpretarse como ambivalente incluso. Nací y vivo en una región con tradición independentista. Soy testigo a diario de las consecuencias que tiene el mal gobierno y las desigualdades. Me siento orgulloso de mi tierra (aunque no tanto de lo que hemos hecho con ella) y del carácter de mi "gente". Aún así no me considero nacionalista y mucho menos independentista.

Dicho esto, admito que en la juventud los independentistas despertaban en mí cierta empatía. En el fondo, muchas de sus denuncias las compartía, los problemas eran reales y coincidía en que debía ponerse solución. Sin embargo, su diagnóstico de las causas y, por tanto, de la solución no encajaba con mi visión de las cosas. Los nacionalistas culpaban de los problemas a España de la mayoría de problemas, y su solución radicaba en su "expulsión" para tomar el control y arreglar las cosas. A mi me parecía que España (el gobierno central) era tan responsable como el gobierno autonómico. Creo que el tiempo me ha dado la razón. Desde 1982 existe un estatuto de autonomía, como en otras comunidades y algunos de los problemas siguen existiendo. Comparativamente mi comunidad está por debajo de los estándares de la mayoría de CC.AA., independientemente de si cuentan con estatuto de autonomía o no. 

En cualquier caso, siempre he pensado que cualquier pueblo, se equivoque o no, debería de tener el derecho de autodeterminación. De lo contrario, lo que realmente estaría sucediendo es un sometimiento de facto de una minoría. Esta se convertiría en una especie de rehén y el país sería su implacable tutor, su secuestrador.

Yo no vería como una deslealtad o traición la independencia catalana, ni lo pensaría si mi pareja decidiera seguir por su propio camino, ni como no lo consideré con los británicos después del "Brexit". Tengo incluso dudas sobre si existirían impactos sociales o económicos negativos, en la práctica creo que pocas cosas cambiarían profundamente. Esencialmente seguiría todo igual, especialmente si Cataluña pudiera unirse hipsofacto a la Unión Europea. 

La analogía de rehén/secuestrador me parece muy útil, porque en mi opinión ayuda a entenderlo que ocurrió en el País Vasco, desde el franquismo hasta hace poco tiempo, con los "abertzales" más extremistas, es decir con los miembros de ETA. Me reitero, no pongo en duda las razones de unos ni de otros, sólo pretendo comprender lo que podría pasar por sus cabezas. Por suerte, salvo casos muy concretos y poco relevantes, en Cataluña no ha germinado la semilla del odio que en su forma más despreciable se materializa en terrorismo. 

La situación actual, tanto en Cataluña como en el País Vasco es mucho más civilizada. Desgraciadamente, no porque se haya avanzado por parte del Gobierno Español, ni de la sociedad española en valores democráticos. En el País Vasco ha sido por una cuestión de agotamiento. Se ha alcanzado una época de paz impuesta a la fuerza. Pienso que los catalanes independentistas más extremos, muy conscientes del ejemplo vasco han sido conscientes de que esa no era una vía práctica y realista, razón por la cual no han seguido por ese camino (aunque no descartaría que la idea pasara por la cabeza de mucha gente). 

Esta situación de paz ha podido propiciar cierto sentimiento de autocomplacencia, de que las cosas se han hecho bien y que el independentismo perdía fuelle. Lo ocurrido en 2017 y de nuevo en 2023, es que la importancia del independentismo en España es enorme, al menos en términos de políticos y de polarización de la opinión pública.

Parece que algunas de las causas de que el independentismo catalán retomara fuerzas y culminara con el "referéndum ilegal" y la posterior declaración de independencia  en 2017 tienen origen en 2006. En ese año se acordó y aprobó un nuevo estatuto de independencia que luego, en su mayoría, fue declarado inconstitucional. En la práctica dicha reforma perdió su utilidad y razón de ser, aquellas expectativas largamente esperadas y alcanzadas muy brevemente, quedaría definitivamente fuera de su alcance. Fue como dar un caramelo a un niño e inmediatamente después quitárselo de la boca. Me imagino el sentimiento de descontento y desafección hacia España que eso despertaría en algunos.

Si un país reprime demasiado fuerte y prolongadamente cualquier sentimiento generalizado, el de independencia en este caso, se corre el riesgo de empeorar la situación inicial. Si no se abren vías de escape, la presión puede aumentar peligrosamente. Si no permiten medios legales de algún tipo de acción democrática de autodeterminación, la vía ilegal es la única alternativa.

Puede que eso fuera lo que ocurrió en 2017. Las sentencias de 2019 así lo concluyen. No obstante, por experiencias personales cercanas y por ciertos comportamientos públicos del Poder Judicial y del Ejecutivo, no tengo más remedio que poner en duda tanto la separación de poderes en España, es decir, la independencia de los jueces y su actuación ejemplar sin desviaciones de lo puramente jurídico debido a injerencias de intereses particulares o convicciones personales. 

Me surge la duda de si los indultos concedidos en 2021 se pueden interpretar como una confirmación de la validez o rigurosidad de dicha sentencia. Aunque desconozco las implicaciones de un indulto, parece que este no borra el hecho de haber sido condenado por un delito. Parece que sus penas si son eliminadas aunque sólo parcialmente. Por ejemplo, Uriol Junqueras, estuvo 4 años en la cárcel en vez de 13 (quizás por beneficios penitenciarios, lo desconozco) pero su inhabilitación para la enseñanza y el ejercicio de puestos públicos si permanece intacta.

Valorando la cuestión de los indultos muy superficialmente, y teniendo en cuanto lo expuesto sobre la vía ilegal como única alternativa posible, puedo entender que los dirigentes del Gobierno catalán decidieran llevar a cabo el referéndum. El independentismo contaba con un apoyo electoral mayoritario, aunque la participación en el referéndum fue prácticamente nula. La baja participación se podría ser resultado de alguna de estas opciones no excluyentes: ya se sospechaba de antemano que el proceso podría no ser legal, y que carecía de garantías; al tratar de participar uno se exponía a la posibilidad de enfrentamiento con las fuerzas de seguridad, paradójicamente peligrando su seguridad personal; el apoyo real al independentismo de facto no era tan alto como se creía.

En cualquier caso, creo que el proceso que culminaría con la declaración de independencia fue un fraude democrático. La participación de dicho referéndum fue, si no me equivoco, de en torno al 4%. ¿Como se puede sustentar objetivamente esta decisión unilateral de independencia con esa cifra de participación? El referéndum "a escondidas", lo entiendo, puedo compartir que su inexorabilidad e incluso su necesidad, pero dicha declaración no tiene fundamento democrático alguno.

Terminando ya con esta suerte de relato de hechos acompañados de una valoración personal, llegamos a 2023 con el acuerdo de investidura de Pedro Sánchez. A falta de analizar los acuerdos con ERC, básicamente sobre la sesiones a la Comunidad Autónoma, y con Junts, sobre la Amnistía. Esto me genera muchas dudas, y aquí ya no puedo evitar entrar en la valoración de intenciones, las de Pedro Sánchez concretamente. Las de ERC y Junts son claras, y sobre todo, sabidas de antemano. Las del PSOE no. 

Evidentemente el PSOE persigue lograr el gobierno de otra legislatura, esto es previsible. Lo sorprendente ha su cambio de posición radical sobre la Amnistía. Es cierto, que ya levantaba ciertas suspicacias cuando respondían a la pregunta de una hipotética Amnistía. Su respuesta: "No, porque es inconstitucional", es decir, ilegal. En realidad no responde con su opinión sino con una limitación aparentemente insuperable, que hace irrelevante su disposición real a una hipotética Amnistía. Es como cuando tratando de ligar, te responden, "no puedo, tengo novio/a". ¿eso que quiere decir, que no quieres o que si quieres pero no puedes?, no es lo mismo. Nunca se sabrá si antes querían o no, si antes pensaban que una amnistía podía ser útil o no para la convivencia y la resolución del conflicto.Ahora, con la reducción de poder a causa de los resultados políticos si que quieren, pero ya no podemos saber si las razones dadas, las del bien común, son sinceras o no. Es evidente que no han sido transparentes con la ciudadanía, y si parte de sus votantes se sienten engañados, pero parecería lógico. 

Más allá de esta cuestión de incoherencia política, bastante habitual en todos los partidos, surge la cuestión del valor que se le ha de dar a las elecciones, o mejor dicho a los resultados electorales. A diferencia de lo que algunos dirigentes del PP denuncian, no nos encontramos en una dictadura. Este acuerdo y cualquier otra decisión que tome el gobierno posteriormente es legítima. El nuestro es un Estado de Derecho, basado en una democracia representativa parlamentaria. El poder lo ejerce la mayoría de escaños en nuestro nombre, les hemos dado permiso. Será responsabilidad de cada uno de los parlamentarios, en el congreso y en el senado, los que con sus votos, determinen si la decisión, como cualquier otra iniciativa legislativa, llegue a buen término o no. La mayoría decide. La decisión es democrático y legal, el contenido del acuerdo ya se verá también cumple la legislación cuando los tribunales se pronuncien eventualmente. Lo que pongo en duda no es eso, sino de hasta que punto resulta moral dicho tipo de acciones políticas. 

No quiero profundizar demasiado en esto, porque es en realidad otro tema, pero no quiero de dejar de exponer mis dudas sobre la idoneidad del sistema actual. Quizás una mayoría parlamentaria no debería ser condición suficiente para llegar a acuerdos de los que previamente la ciudadanía desconocía en el momento de las elecciones. Los votos no pueden ser cheques en blanco. Tiene que haber limitaciones, salvo en casos de emergencia, y mecanismos democráticos que permitan a la ciudadanía pronunciarse de manera vinculante. Y no solo me refiero con esto al tipo de decisiones que, por ejemplo, no constaban en el programa electoral. También considero que vistos los resultados electorales, donde la mitad de escaños son para un partido y la otra mitad para otro, en vez de afanarse en lograr mayorías frágiles, ¿no sería más democrático y, por tanto, ético, que los partidos mayoritarios se esforzaran en llegar a un acuerdo de mínimos? De sea manera representarían más fielmente a la voluntad mayoritaria del país, y de paso, nos evitaríamos algunos enormes chantajes a cambio de unos pocos votos.

Volviendo a la amnistía, desconozco sus implicaciones prácticas. Supongo, que a diferencia del Indulto, la Amnistía si borra por completo el delito y, por tanto, sus penas. Dependiendo de las condiciones me podría parecer bien o todo lo contrario. Solo me parecería adecuado si se da una situación de "win-win" y, por el momento, esto lo pongo en duda. A priori me habría sentido más cómodo con los indultos por un lado y la apertura de la via del referendum constitucional por el otro.

Toca analizar la realidad para tener una opinión informada y reflexionada.