---
title: "Estocadas en la vida y el amor"
date: 2021-12-19
hidden: true
---

Es la una de la madrugada. Llevo dos horas dando vueltas en la cama. En ella me siento solo y triste. Trato de comprender porqué antes las pequeñas cosas del día a día eran suficientes para hacerme sentir rabia, alegría o sorpresa. Y porqué ahora, en cambio, apenas soy capaz de experimentar sentimiento alguno. La vida me pesa, lo que en su día era como una prenda limpia y cómoda, ahora se ha convertido en andrajos sucios y demasiado largos que me entorpecen al caminar. Tengo la necesidad de sentirme desnudo, de deshacerme de lo viejo para poder disfrutar de lo nuevo.

A pesar de estar seguro que me encuentro próximo a un nuevo punto de inflexión vital que arroja esperanza, la incertidumbre hace que me invada el miedo. No confío en mi propio criterio. He cometido demasiados errores, que a la larga han demostrado ser, lamentablemente, irreparables y de los que, sinceramente, poco he aprendido. Dos han sido las estocadas que he recibido. Una tercera, quizás ya se esté preparando y temo resulte fatal.

Con la primera, una parte de mi murió. Nunca imaginé que la expresión "el corazón roto" pudiera describir con tanta fidelidad lo que en la época más negra de mi vida sentiría. No había recibido ninguna agresión física y, no obstante, el dolor era real, tanto que podía generarme náuseas o inhabilitarme para cualquier tarea cotidiana. Años después aún sentía de vez en cuando como mi pecho se encogía cuando revivía aquellos momentos. Dicen que el tiempo lo cura todo, pero es mentira. El tiempo te permite olvidar y con ello desaparece el dolor, pero la cicatriz no siempre termina de cerrar. En cualquier caso, la vida ya nunca será la misma, antes dulce y ligera, se convierte en algo más amarga y pesada.

Con la segunda, como el alma ya estaba adormilada por la anterior, fue más llevadera y sin embargo de consecuencias catastróficas. Ésta fue el resultado de mi ilimitada estupidez. Nadie sabe mejor que yo, que mis intenciones eran puras. Me encontraba en una encrucijada y todos los caminos suponían perder. Decidí perder yo, para proteger a otra persona. A la persona que durante tantos años me había querido y cuidado incondicionalmente. Era una acto perfecto de autosabotaje, era consciente de ello y estaba dispuesto a sufrir las consecuencias. La verdad, es que no creí que te fuera a dañar tanto, me centré en proteger a la parte más débil dando por hecho que tu eras la más fuerte. Sigo creyendo que es así, pero subestime mi capacidad de hacerte daño y aprovecho estas líneas, para de nuevo pedirte perdón. Por mi parte, no he logrado aun superar las consecuencias de este maldito error. He perdido la cordura y la salud por ello. Estoy inhabilitado mental y sentimentalmente. Soy incapaz de concentrarme en cualquier actividad por simple que sea, y para colmo haga lo que haga no me produce placer o rabia. Todo es gris, salvo cuando momentáneamente y de manera súbita siento una profunda tristeza sin razón aparente. Lloro, unos pocos segundos, pero no me desahogo. Siento que yo, y solo yo, he destrozado lo que mas quería. Durante estos últimos años, he pensado en la muerte, en que ya la vida no tenía sentido para mí. Sé que Te he defraudado, me he suicidado pero no he muerto.

Tarde o temprano recibiré la tercera, cada día lo veo con mayor claridad. Estamos en un momento clave, y soy incapaz de recuperar mi energía, mis ganas de vivir, de divertirme, de enfadarme, de sentirme vivo a tu lado. Te deseo pero no te lo demuestro. Te quiero y no tengo nada que ofrecer. Te hecho de menos pero te tengo al lado. Cuando estoy contigo, me sabe a poco; y cuando estoy solo, la soledad antes desconocida para mí, se hace absoluta. Probablente sea por mi estado de ánimo, pero salvo en situaciones concretas ya no percibo la magia, la tensión, esa que siempre existió al verte o incluso cuando aun el encuentro no se había dado pero sabía que era inminente. ¿Soy yo? ¿Somos los dos? Sé que te he defraudado, pero aquí estás ofreciendonos una cuarta oportunidad. Es la segunda vez que yo la siento como tal, las anteriores nunca lo fueron, salvo la última que no supe aprovechar. ¿He llegado demasiado tarde? Tu has aprendido a defenderte de mí, la desconfianza está ahora en tu interior. Y yo, que ya no se disfrutar, estoy dispuesto a en vano, a descubrirme ante tí, sin protección alguna, esperando que tu amor me reviva o remate. 

Quiero reir, amar y también llorar, pero de felicidad. Si no, no quiero ser. Ojalá, cuando muera, pueda decir, que sentí tu calor, y que mi amor en algun omento te reconfortó. N fuera porque al emnos haya vuelto a ser capaz de sentir