## Problemas globales y locales
Los problemas a los que nos tenemos que enfrentar son de dos tipos:
1. Riesgos existenciales de la humanidad
1. Riesgos para el progreso social

Evidentemente si se materializa cualquier riesgo existencial la importancia del progreso social será despreciable. En ese caso, lo que nos preocupará en primer lugar será nuestra mera supervivencia. Ahora bien, muchos de los riesgos del progreso social, influyen en nuestra capacidad para evitar la materialización de los riesgos existenciales o de mitigar sus efectos en caso de cumplirse.

Debido a la extrema globalización actual, ninguna sociedad se encuentra aislada y libre de influencias externas. Luego para lograr un cambio de paradigma controlado toda solución que se enfrente a riesgos existenciales de la humanidad ha de ser global. En el ámbito interncional se corre el riesgo de no avanzar por la dificultad de lograr consensos. Además como ocurre en cualquier grupo suficientemente grande, la responsabilidad parece diluirse entre sus miembros. Esto en realidad no es más que un espejismo pues la realidad es que los distintos miembros de la comunidad internacional, es decir, los paises tienen responsabilidades, capacidades e impacto muy bien diferenciados. Esto se entiende mejor si se analizan los paises a través de dos variables básicas y su derivada:
1. Masa poblacional
1. Producto Interior Bruto (PIB)
1. PIB per cápita

A partir de estos datos, teniendo en cuenta su registro histórico, se puede deducir al menos:
- Su responsabilidad sobre el valor actual de la deuda generacional.
- Su capacidad de reducir la deuda generacional por medio de sus propios cambios internos.
- Su capacidad para influir sobre el resto de paises.

Occidente, Europa y EE.UU concretamente, tiene gran responsabilidad por el estado actual de las cosas. Tanto el progreso tecnológico y social como sus efectos negativos. Recientemente, paises como Brasil, Nigeria, la India y, sobre todo, China han crecido tanto poblacional y económicamente que su aportación a dicha deuda generacional, hasta hace poco despreciable ahora ha superado incluso el aporte histórico de Europa y EE.UU. [^1] [^2] [^3] [^4] [^5]

[^1]: [Wikipedia: Países por PIB](https://es.wikipedia.org/wiki/Anexo:Pa%C3%ADses_por_PIB_(nominal))
[^2]: [Wikipedia: Países por PIB histórico](https://es.wikipedia.org/wiki/Anexo:Pa%C3%ADses_por_PIB_hist%C3%B3rico_(nominal))
[^3]: [Wikipedia: Países por PIB per cápita](https://es.wikipedia.org/wiki/Anexo:Pa%C3%ADses_por_PIB_(PPA)_per_c%C3%A1pita)
[^4]: [Wikipedia: Países por población](https://es.wikipedia.org/wiki/Anexo:Pa%C3%ADses_y_territorios_dependientes_por_poblaci%C3%B3n)
[^5]: [Wikipedia: Paises por población histórica](https://es.wikipedia.org/wiki/Anexo:Pa%C3%ADses_y_territorios_dependientes_por_poblaci%C3%B3n#Tablas_de_estimaciones_de_poblaci%C3%B3n_de_la_Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas_(ONU)_entre_mediados_de_1950_y_2000)

Europa y España en concreto, tienen una baja masa poblacional, pero acumulan una alta responsabilidad histórica y capacidad de influencia. He aquí una justificación más, aparte de la del propio interés por el progreso y garantizar la supervivencia del pueblo español para tomas medidas sin dilación. Aunque algunos problemas sean globales, la solución también pasa por acciones locales o regionales.

España es parte integrante del conjunto de sociedades occidentales que, a pesar de algunas diferencias, comparten valores éticos y sistemas politico-económicos. Es por eso que también compartimos muchas de sus dolencias. Otras sociedades como las asiáticas o africanas, a pesar de sus grandes diferencias culturales tienden a compratir sistemas económicos y políticos cada vez más parecidos. Es por ello que ni los problemas ni las soluciones que se descrben a continuación sean propios de nuestro país. Por eso resulta de gran utilidad no sólo fijarnos en lo que ocurre aquí sino lo que pasa en nuestro entorno y pues algunas de sus soluciones nos pueden servir y sus dificultades puede que nos afecten ahora o en el futuro. Si nos fijamos bien su experiencia nos puede brindar una gran ayuda a la hora de definir la estrategia a adoptar sobre cualquier cuestión nacional.

Volviendo a la cuestión del cambio, resulta evidente que algunos de los problemas que padecen las sociedades occidentales son consecuencia de las dificultades de adaptación o de la existencia de diferentes ritmos en distintos ámbitos. De todos modos, creo conveniente nombrar algunos de los problemas sociales que afectan a lograr dicha «agilidad adaptativa».

## El origen de las dificultades fundamentales

La Democracia es el pilar básico en el que se sustentan nuestras sociedades. Inevitablemente, parte de las dificultades a las que nos enfrentamos están directamente relacionados con el propio sistema político. Si los fundamentos de este se basan en: unos valores generalizados a favor de la protección del bien común, la igualdad, la tolerancia y la justicia; y en una ciudadanía capaz de tomar decisiones adecuadas para sus intereses; entonces resulta evidente que a mayor cumplimiento de dichas condiciones mayor será su eficacia.

Dicho de otro modo la Democracia se basa en el debate público de todo tipo de cuestiones con el objetivo de llegar a un consenso suficientemente amplio en lo relativo a las soluciones o medidas a llevar a cabo. 

Por un lado, la Democracia implica por definición cierta pérdida de agilidad en el proceso de toma de decisiones a favor de la inclusión de la ciudadanía en el mismo. Además, a medida que la sociedad y el sistema político aumentan en volumen y complejidad, inevitablemente dicha eficiencia se ve aún más reducida. Afortunadamente el avance tecnológico nos brinda nuevas posibilidades para revertir la situación y comenzar a incrementar la eficiencia del sistema. 

La creación de una nueva democracia implica la puesta en marcha de sus instituciones, ya sea creando nuevas o más probablemente adaptando en cierta medida las pre-existentes. En cualquier caso, todas las instituciones democráticas, una vez puestas en funcionamiento forman un sistema dinámico complejo, que se autoregula, capaz remodelarse a sí mismo. 

Cualquiera que sean las condiciones iniciales en que se funda una democracia, sus intituciones sufrirán, como no puede ser de otra manera, cambios con el paso del tiempo. Que dichos cambios resulten, intentando obviar las subjetividades personales, en un progreso o un retroceso, dependerá de las condiciones fundamentales mencionadas anteriormente. No obstante, dichas instituciones desde su puesta en funcionamiento formarán parte de los «agentes» con capacidad para modular el cambio, no depende enteramente de las decisiones ciudadanas.

Dicho esto, creo que quedan suficientemente ilustradas la dualidad de la naturaleza de los problemas democráticos que son, por un lado, relativas a las instituciones democráticas, es decir, a sus mecanismos y por el otro propios de la ciudadanía, es decir, a la fuente del poder. Estos problemas funcionales y de origen están inevitablemente relacionados, y se realimentan. El empeoramiento de uno afecta negativamente al otro y viceversa. 



## Los problemas

Siguiendo en esta línea de pensamiento, el unico modo para alcanzar niveles aceptables de eficacia si el pueblo es el sustrato democrático básico, la única manera de garantizar que se alcancen los niveles adecuadosbásicoLa calidad educativa redunda en individuos con valores cívicos, mayores conocimientos y, sobre todo, mayor capacidad de pensamiento crítico y análisis. Como la Democracia se fundamenta en el poder que reside en el pueblo, este debe de estar suficientemente informado y capacitado para tomas las decisiones correctas. es este el que toma todas las decisionesEsto por un lado tiene al menos dos efectos directos:
1. Individuos mas conscientes de las consecuencias de sus actos implica, en teoría, un comportamiento más responsable. Si no fuera así, en cualquier caso una mejor educación nunca hace daño a la sociedad 
1. La política se fundamenta en los recursos humanos de una sociedad. Una mejor «cantera» implicará que tengamos representantes políticos más capaces.

Que las cosas vayan peor de lo que querríamos no significa únicamente que nuestros políticos, sus asesores y resto de agentes no cuenten con las capacidades y conocimientos necesarios. 

Aunque, en teoría, la política es un reflejo de la sociedad, tiendo a pensar que en realidad se puede desviar demasiado del sentir individual mayoritario. 

Se me ocurren algunos ejemplos que ilustran como una sociedad no es sólo la suma de sus individuos:
- desde el punto de vista psicológico existen dinámicas que condicionan el comportamiento de grupos y organizaciones hasta el punto de resultar casi incomprensible, incluso para sus propios miembros. 
- los mecanismos de funcionamiento de las instituciones pueden poner trabas e incluso desincentivar acciones deseables desde el punto de vista del bien general o siemplemente son demasiado complejos para que se tomen en tiempo y forma.
- en un contexto de globalización las sociedades se ven influidas por otras sociedades e incluso organizaciones privadas e individuos con suficiente poder como para impedir o dificultar que se lleven a cabo medidas que estos puedan considerar van en contra de sus propios intereses. 

Las sociedades actuales son muy grandes en número de miembros. La responsabilidad y poder se diluye entre tanto individo. Parece que poco se puede hacer individualmente para modificar el curso de las cosas. Esto, junto con la ineficacia o percepción de lejanía de la política con la realidad, entre otras causas, ha dado lugar a un desencanto y desconexión generalizado en la población con la vida pública que debemos revertir. De lo contrario, de poco servirá una sociedad bien formada pero pasiva. 

 

Hacer la política más interesante para la mayoría de la población no es fácil, pero creo que la línea a seguir incluye al menos hacer que:
1. La información sea accesible y veráz. En un contexto de hiperconectividad nos encontramos sobrepasados por tanta información (y desinformación). Si sólo leemos los titulares y unos pocos renglones llamativos, dificilmente seremos capaces de obtener una imagen completa de las cosas, nuestro análisis será superficial, las conclusiones que obtengamos sean probablemente sesgadas y posiblemente erróneas. Esto, como consecuencia, nos predispone a ser fácilmente influenciados e incluso manipulados. Tal condición nunca es deseable pero, cuando se toma un papel políticamente más activo, lo es menos si cabe porque posiblemente estemos más inclinados a compartir con otras personas nuestras ideas, y nos converitiríamos así en parte del problema al ayudar en la propagación de ideas simplistas o equivocadas.
- Somos fácilmente influenciables y manipulables.
1. Las iniciativas ciudadanas han de tener un impacto identificable.

Si conseguimos que la política sea irresistible....