---
title: Introducción
---

## Pilares clave

El análisis se fundamenta en 5 pilares:
1. Caja
1. Rentabilidad
1. Deuda
1. Crecimiento
1. Competencia

Cada una de esas variables hay que analizarlas en un contexto temportal para comprender su evolución pasada y tendencia futura.

Para ello se evalúan los valores contables así como KPIs/múltiplos obtenidos a partir de los mismos. Los múltiplos son útiles para valorar en que medida está sobre o infra-valorada una acción. Es decir, si el precio es alto/bajo con respecto a la actualidad o si las expectativas a futuro son buenas/malas.

Hay que tener especial cuidado con aquellas acciones que generan altas expectativas, ya que si no se cumplen pueden haber fuertes caídas.

## Métodos de valoración
- Por múltiplos
    - Con respecto a la media del sector
    - Con respecto a la propia empresa. --> En este caso toma especial relevancia las expectativas de crecimiento para determinar si está cara o barata. Es decir, su precio medio no es relevante, lo que importa es el futuro.
- Por Descuento de Flujo de Caja (DCF) --> poco útil cierto tipo de empresas. EJ: nuevas empresas tecnológicas de alto crecimiento

En la bolsa es habitual que no se valore solo el valor de una empresa dependiendo de si su crecimiento es "alto" con respecto al mercado, sino con respecto a las expectativas de crecimiento. Por muy alto que sea, si es inferior a las expectativas el precio en bolsa puede bajar.

## Insiders
Es especialmente interesante conocer la opinión de los insiders sobre su percepción sobre la empresa. Para ello analizar sus *buy and sells*. Si compran es señal de que el precio es bajo y/o las expectativas de crecimiento/rentabilidad futura son buenas.

Las empresas suelen pagar a sus *insiders* con acciones (*stock options*). Esto junto con otros incentivos puede ayudar a alinear los objetivos de la directiva con los de los inversores. No obstante, esto también puede tener un efecto negativo en los EPS al aumentar el número de acciones (*dilución*")

## Indicadores

### Pretoski score
Evalúa la solidez financiera de una empresa, especialmente con bajo ratio P/B (price/booking value), que potencialmente estan infravaloradas. Permite identificar oportunidades reduciendo riesgos.


